数学与统计学院 2021192010 王曦

1.

(a)$k=4k_{\mathrm{Cu}}=112\ \mathrm{N/m},E_{\mathrm{Cu}}=\hbar\sqrt{\dfrac{k}{m_{\mathrm{Cu}}}}=\hbar\sqrt{\dfrac{k}{\dfrac{M_{\mathrm{Cu}}}{N_A}}}=3.4236\times 10^{-21}\ \mathrm{J}$,

(b)$E=qE_{\mathrm{Cu}},S=\dfrac{k_B}{n\Omega},T=\dfrac{\Delta E}{\Delta S}$.

| $q$  |       #ways        |     $E,\mathrm{J}$     |    $S,J/\mathrm{K}$     | $\Delta E,\mathrm{J}$  | $\Delta S,\mathrm{J/K}$ | $T,\mathrm{K}$ |
| :--: | :----------------: | :--------------------: | :---------------------: | :--------------------: | :---------------------: | :------------: |
| $20$ | $4.91\mathrm{E}26$ | $6.847\times 10^{-20}$ | $8.4856\times 10^{-22}$ |                        |                         |                |
|      |                    |                        |                         | $3.424\times 10^{-21}$ | $3.040\times 10^{-23}$  |    $112.6$     |
| $21$ | $4.44\mathrm{E}27$ | $7.190\times 10^{-20}$ | $8.7896\times 10^{-22}$ |                        |                         |                |
|      |                    |                        |                         | $3.424\times 10^{-21}$ | $2.982\times 10^{-23}$  |    $114.8$     |
| $22$ | $3.85\mathrm{E}28$ | $7.532\times 10^{-20}$ | $9.0878\times 10^{-22}$ |                        |                         |                |

(c)$C=\dfrac{\Delta  E}{N\Delta T}=2.6\times 10^{-23}\ \mathrm{J/K}\approx 0.6\cdot 3k_B$.

----

2.

(a)对$q_1,N=3\times 4=12$;对$q_2,N=3\times 2=6$.

​	因$q_1+q_2=3$,则$q_1=3-q_2,\Omega_1=\dfrac{(q_1+12-1)}{q_1!(12-1)!},\Omega_2=\dfrac{(q_2+6-1)!}{q_2!(6-1)!},\ln\Omega_{\mathrm{total}}=\ln\Omega_1\Omega_2$.

| $q_1$ | $q_2$ | $\Omega_1$ | $\Omega_2$ | $\ln\Omega_1$ | $\ln\Omega_2$ | $\Omega_1\cdot \Omega_2$ | $\ln \Omega_1\Omega_2$ |
| ----- | ----- | ---------- | ---------- | ------------- | ------------- | ------------------------ | ---------------------- |
| $0$   | $3$   | $1$        | $56$       | $0$           | $4.0$         | $56$                     | $4.0$                  |
| $1$   | $2$   | $12$       | $21$       | $2.5$         | $3.0$         | $252$                    | $5.5$                  |
| $2$   | $1$   | $78$       | $6$        | $4.4$         | $1.8$         | $468$                    | $6.2$                  |
| $3$   | $0$   | $364$      | $1$        | $5.9$         | $0$           | $364$                    | $5.9$                  |

<img src="image-20221108144505973.png" alt="image-20221108144505973" style="zoom: 80%;" />

(b)平衡状态最可能的点为$q_1=2,q_2=1$,此时$E=\hbar\sqrt{\dfrac{4k_S}{m}}=4.6\times 10^{-21}\ \mathrm{J}$.

​	$T_{q_1=2}=\dfrac{E_{q_1=3}-E_{q_1=1}}{S_{q_3}-S_{q_1=1}}=\dfrac{2E}{k_B(\ln\Omega_{q_1=3}-\ln\Omega_{q_1=1})}=200\ \mathrm{K}$.

---

3.

(a)$N=5,\Omega=\dfrac{(q+N-1)!}{q!(N-1)!},S=k_B\ln \Omega$.

| $q$  | $\Omega$ | $\ln\Omega$ | $S/(\times 10^{-23}\ \mathrm{J/K})$ |
| :--: | :------: | :---------: | :---------------------------------: |
| $0$  |   $1$    |     $0$     |                 $0$                 |
| $1$  |   $5$    |   $1.61$    |               $2.22$                |
| $2$  |   $15$   |   $2.71$    |               $3.74$                |
| $3$  |   $35$   |   $3.56$    |               $4.91$                |
| $4$  |   $70$   |   $4.25$    |               $5.87$                |
| $5$  |  $126$   |   $4.84$    |               $6.67$                |

(b)$E=\hbar\sqrt{\dfrac{4k_S}{m}}=4.07\times 10^{-21}\ \mathrm{J}$.

​	$T(3.5)=\dfrac{\Delta E}{\Delta S}=424\ \mathrm{K},T(4.5)=\dfrac{\Delta E}{\Delta S}=509\ \mathrm{K}$.

​	$T(4)=\dfrac{T(4.5)-T(3.5)}{2}=466.5\ \mathrm{K}$,

(c)$C=\dfrac{\Delta E}{N\Delta T}=9.6\times 10^{-24}\ \mathrm{J/K}$.

(d)$C=1k_B=1.38\times 10^{-23}\ \mathrm{J/K}$,则(c)中的比热容为$0.7k_B$.

---





